# 马克思主义哲学是科学的世界观和方法论

## 辩证法和形而上学

辩证法：用普遍联系，运动和发展的观点看世界，认为世界是不断发展变化着的有机整体
形而上学：用孤立、静止、片面的观点去看世界，其所描绘的世界图景只不过是零散的，绝对的，孤立的画面的拼凑而已。

辩证法与形而上学的对立，主要围绕世界的联系和发展的问题而展开。

辩证法强调用矛盾的观点看世界
形而上学则否认矛盾的客观性与普遍性

辩证法主张事物发展的根本动力再于其内部矛盾
形而上学则主张事物发展的动力在外部因素

## 辩证法发展时的三个基本形态

古代朴素的辩证法
近代唯心主义的辩证法
现代马克思主义的唯物主义辩证法

## 马哲的基本特征

实践性 是马哲的最显著特征
阶级性 是马哲的第二显著特征
科学性 是马哲的第三显著特征
创新性 是马哲的重要特征

## 马哲对社会发展的作用

1. 是人们认识世界、追求真理的伟大工具
2. 是人们改造世界的行动指南 （马哲之所以是改造世界的行动指南，是因为它立足实践，把认识世界和改造世界统一起来，并提供了从实际出发、联系地、发展地、矛盾地、历史地分析和解决问题的方法。）
3. 是无产阶级争取自身解放和全人类解放的理论武器和精神支柱
4. 是建设中国特色社会主义的哲学基础

# 世界的多样性与物质的统一性

## 意识对物质具有反作用

意识具有：

1. 目的性和计划性
2. 创造性
3. 指导实践改造客观世界的作用
4. 调控人的行为和生理活动的作用

## 主观能动性与客观规律性的辩证统一

1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律

# 世界的物质统一性原理的理论意义和实践意义

理论意义：世界的物质统一性是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石
有助于我们树立唯物主义科学世界观，为我们进一步确立正确的人生观和价值观奠定坚实的基础
同时也有助于我们确立正确的思想路线和思想方法
在认识世界和改造世界的过程中，摒弃一切无视客观世界及其规律性的思想观念，遵循一切从实际出发、实事求是的原则。

实践意义：一切从实际出发，是世界的物质统一性原理在现实生活中和实际工作中的生动体现，是在坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点
特别是在推进新时代中国特色社会主义事业的进程中，我们要从我国社会主义初级阶段的最大国情出发，既要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，也要看到我国社会的主要矛盾发生了变化，已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡、不充分的发展之间的矛盾，从而使社会主义初级阶段的长过程中又呈现出更加具体的阶段性特征。

# 事物的普遍联系和变化发展

## 联系的特点

联系具有：

1. 客观性
2. 普遍性
3. 多样性
4. 条件性

## 矛盾的同一性和斗争性

同一性：矛盾者的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势
斗争性：矛盾者的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势

矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。
矛盾的同一性是有条件的、相对的
而斗争性是无条件的、绝对的
两者相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展

## 量变和质变的辨证关系

1. 量变是质变的必要准备
2. 质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路
3. 量变和质变是相互渗透的

## 唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一

客观辩证法：客观事物或客观存在的辩证法，即客观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和发展规律
主观辩证法：人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为思维细胞的辨证思维运动和发展规律

唯物辩证法既包括客观辩证法，也包括主观辩证法，其体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。

# 实践与认识及其发展规律

## 实践的特征

实践具有：

1. 客观实在性
2. 自觉能动性
3. 社会历史性

## 感性认识与理性认识的辩证关系

1. 理性认识依赖于感性认识
2. 感性认识有待于发展和深化为理性认识
3. 感性认识和理性认识相互渗透，相互包含

## 真理的绝对性和相对性的辩证统一

从真理的两重性上看，真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理都既是绝对的，又是相对的。
从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远出在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程

## “时间是检验真理的唯一标准”的原理

1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合
2. 从实践的特点看，实践具有直接现实性

## 价值的基本特性

价值的：

1. 主体性
2. 客观性
3. 多维性
4. 社会历史性

# 历史观的基本问题和人类社会的存在与发展

## 历史观的基本问题

社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。
正确认识社会存在与社会意识的关系，是科学把握人类社会发展规律的基础和前提
在对待社会历史发展及其规律的问题上，有两种根本对立的观点：

1. 唯物史观
2. 唯心史观

## 社会存在在社会发展中的作用

1. 自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展永恒的，必要的条件，是人们生活和生产的自然基础
2. 人口因素也是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约作用
3. 物质生产方式，即马克思所说的“物质生活的生产方式”，通常简称为生产方式，是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体

## 上层建筑一定要适合经济基础状况的规律

经济基础与上层建筑是辩证统一的。
经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，二者相互影响，相互作用。
经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动，这种矛盾运动在实际运行中是极为复杂的。
经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。
这里的“一定要适合”是指：经济基础状况决定上层建筑的发展方向，决定上层建筑相应的调整或变革
上层建筑反作用也必须取决于和服从于经济基础的性质和客观要求

# 社会历史发展的动力

## 社会基本矛盾和社会主要矛盾

1. 社会基本矛盾： 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，贯穿并制约着社会发展的全过程，规定社会发展过程的基本性质。
   在实际生活中，社会基本矛盾往往要通过具体的社会矛盾表现出来，而各种具体矛盾的变化发展会导致社会发展呈现出一定的阶段性特征。
   在考察具体的社会时，我们通常会从经济、政治、文化等方面去分析社会矛盾，而这些具体领域或具体方面的矛盾往往是社会基本矛盾在社会各个领域或方面的表现或折射。
2. 在社会发展过程的矛盾系统中，各种矛盾的地位和作用是不平衡的，存在主要矛盾和非主要矛盾的区别。
   社会主要矛盾是出于支配地位，在社会发展过程一定阶段上起主导作用的矛盾。
   社会主要矛盾的存在和发展，规定或影响者社会非主要矛盾的存在和发展。
   社会主要矛盾和非主要矛盾相互作用，在一定条件下相互转化。

## 人民群众在创造历史过程中的决定作用

人民群众：

1. 是社会物质财富的创造者
2. 是社会精神财富的创造者
3. 是社会变革的决定力量
4. 创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约

## 无产阶级政党的群众路线

群众路线是群众观点的具体应用，即：“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，”
群众路线的实质，就在于：“充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民群众服务”
群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是党在革命、建设、改革中不断取得胜利的重要法宝。

# 马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

## 马克思主义中国化时代化的科学内涵

1. 运用马克思主义的立场，观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
2. 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验并将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵
3. 运用中国人们喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派

## 马克思主义中国化时代化理论成果

1. 毛泽东思想：
   在新民主主义革命、社会主义革命和建设时期创立的毛泽东思想，是马列主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中共集体智慧的结晶
2. 中国特色社会主义理论体系：
   改革开放以来形成的中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。
   a. 邓小平理论。党的十一届三中全会后，以邓小平同志为主要代表的中共人物创立的邓小平理论，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
   b. “三个代表”重要思想。党的十三届四中全会后，以江泽民同志为主要代表的中共人物形成的“三个代表”重要思想，推动了中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展。
   c. 科学发展观，党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中共人物形成的科学发展观，实现了中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展。
3. 习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中共人物创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，谱写了新时代中国特色社会主义新篇章。

# 毛泽东思想及其历史地位

## 毛泽东思想活的灵魂

1. 实事求是
   实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。这是中共人物认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的思想路线。实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。
2. 群众路线
   群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。
3. 独立自主
   坚持独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。独立自主是中国革命和建设的立足点

## 毛泽东思想的历史地位

毛泽东思想是：

1. 马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果
2. 中国革命和建设的科学指南
3. 中国共产党和人民宝贵的精神财富

# 新民主主义革命理论

## 近代中国国情和中国革命的时代特征

认清中国国情，才可能提出符合中国实际的革命理论，这是解决中国革命问题的基本前提。
近代中国是半殖民地半封建性质的社会。

1. 帝国主义列强通过政治的、经济的和文化的侵略，使中国半殖民地化。
2. 帝国主义的侵略解体了封建经济基础，民族资本主义却没有成为中国社会经济的主要形式，使中国成为半封建社会。

## 新民主主义革命的总路线

1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整的总结和概括了新民主主义革命总路线的内容，即“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。

## 新民主主义革命的对象

分清敌友，这是革命的首要问题。
近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，他们是压在中国人民头上的三座大山。帝国主义是中国革命的首要对象。

## 新民主主义的政治纲领

是推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国

## 新民主主义的文化纲领

是“无产阶级领导的，人民大众的，反帝反封建的文化”
这种文化是民族的、科学的、大众的文化。

## 新民主主义革命的三大法宝

毛泽东在《‘共产党人’发刊词》中，总结了中国革命的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律,提出了统一战线、武装斗争、党的建设是党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝

# 社会主义改造理论

## 党在过渡时期的总路线

党在过渡时期的总路线的主要内容被概括为“一化三政”。
“一化”即社会主义工业化
“三政”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造
一化是主体，三改是两翼，两者相辅相成，相互促进

## 资本主义工商业的社会主义改造

1. 用和平赎买的方法改造资本主义工商业。
2. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。
3. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者

## 社会主义改造的历史经验

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
2. 采取积极引导、逐步过渡的方式
3. 用和平方式进行改造。

## 确立社会主义基本制度的重大意义

社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
社会主义基本制度的确立：

1. 极大的提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展
2. 使广大劳动人民真正成为国家的主人
3. 是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果
4. 中国社会主义基本制度的确立，是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利

## 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### 关于正确处理人民内部矛盾的方针

毛泽东指出，用民主的方法解决人民内部的矛盾，这是一个总方针。
对于政治思想领域的人民内部矛盾，采取“团结——批评——团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法。
对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体、个人三方面的利益。
对于人民群众和政府机关的矛盾，要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育
对于科学文化领域的矛盾，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针
对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存，互相监督”的方针
对于民族之间的矛盾，实行民族平等、团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义等等。

## 初步探索的意义

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践

## 初步探索的经验教训

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。社会主义民主的本质是人民当家作主
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设

## 中国特色社会主义理论体系的形成发展

### 中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景

1. 邓小平理论形成发展的国际背景：和平与发展成为时代主题
2. “三个代表”重要思想形成发展的国际背景：冷战结束后的国际局势
3. 科学发展观形成发展的国际背景：进入21世纪的国际形式和世界发展趋势
4. 习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的国际背景：世界百年未有之大变局

### 中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件

1. 社会主义现代化建设经验与教训的总结是邓小平理论形成发展的历史条件
2. 党的历史方位和历史经验的判断和总结是“三个代表”重要思想形成发展的历史条件
3. 我国基本国情和经济社会发展新的阶段性特征是科学发展观形成发展的历史条件
4. 中国特色社会主义进入新时代是习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的历史条件

## 中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章

党的19大、19届6中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
2017年，党的19大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严的写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。
中国特色社会主义理论体系是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是战胜来自政治、经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱，是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南，是全面推进中华民族伟大复兴的根本指针，是我们党最宝贵的政治和精神财富，必须长期坚持。中国特色社会主义理论体系及其指导下的创新实践，不仅深刻的改变了中国，也对世界社会主义和人类进步事业产生深远影响。

## 邓小平理论

### 邓小平理论的主要内容

1. 社会主义初级阶段理论和党的基本路线
2. 社会主义根本任务和发展战略理论
3. 社会主义改革开放和社会主义市场经济理论
4. “两手抓，两手都要硬”
5. “一国两制”与祖国统一
6. 中国特色社会主义外交和国际战略
7. 党的建设理论

### 邓小平理论的历史地位

1. 邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承与发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。
2. 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作
3. 邓小平理论指导了改革开放的伟大实践，使改革开放后的中国发生了天翻地覆的变化，我国社会生产力、综合国力和人民生活上都上了一个大台阶，社会主义中国巍然屹立在世界东方，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。

## “三个代表” 重要思想

### “三个代表” 重要思想的核心观点

中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。这是对“三个代表”重要思想的集中概括。

### “三个代表” 重要思想的主要内容

1. 发展是党执政兴国的第一要务
   改革是动力，发展是目的，稳定是前提。坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇
2. 建立社会主义市场经济体制
   党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标
3. 全面建成小康社会
   全面建成小康社会的目标，符合我国国情，符合人民愿望，有利于最广泛最充分调动一切积极因素为实现中华民族的伟大复兴而奋斗
4. 建设社会主义政治文明
5. 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放策略
6. 推进党的建设新的伟大工程
   坚持党的领导核心地位，加强党的执政能力建设，坚持用马克思主义武装全党，把党的最低纲领和最高纲领统一起来，坚持民主集中制，坚持正确的用人导向，重视领导干部，大力加强党的基层组织建设，坚持党要管党、从严治党的方针，坚决反对和防止腐败。

### “三个代表” 重要思想的历史地位

1. 它是中国特色社会主义理论体系的丰富发展。“三个代表” 重要思想，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识，以新的思想、观点、论断，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进。
2. 它是加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。“三个代表” 重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。“三个代表” 重要思想提出了党的建设的新要求，并从新的高度提出必须不断改进党的领导方式和执政方式。
   总之，“三个代表” 重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性的回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵的精神财富。

## 科学发展观

### 科学发展观的科学内涵
科学发展观，第一要义是推动经济社会发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这是对科学发展观的集中概括。

### 科学发展观的主要内容
1. 加快转变经济发展方式
2. 发展社会主义民主政治
3. 推进社会主义文化强国建设
4. 构建社会主义和谐社会
5. 推进生态文明建设
6. 全面提高党的建设科学化水平

### 科学发展观的历史地位
科学发展观：
1. 是中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展
2. 是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针
科学发展观在邓小平理论和“三个代表”重要思想的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性的回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面的系统科学理论，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。

## 习近平新时代中国特色社会主义思想的创立
### 习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的重大成果
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大成果，是坚持“两个结合”的光辉典范
习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持推进实践基础上的理论创新，在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和中国式现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，是最现实、最鲜活的中国化时代化的马克思主义。
习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系
“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一，凝结着我们党认识世界、改造世界的宝贵经验和重大成果，体现了理论和实际相结合、认识论和方法论相统一的鲜明特色，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。
这一科学体系涵盖新时代坚持和发展中个特色社会主义总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践对党的领导和党的建设、经济、政治、法制、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交等方面作出新的理论概括和战略指引。

## 新时代坚持和发展中国特色社会主义
### 坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
1. 坚定道路自信，就是坚信中国特色社会主义道路是我国实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路
2. 坚定理论自信，就是坚信中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立足时代前沿、与时俱进的科学理论
3. 坚定制度自信，就是坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有明显制度优势强大自我完善能力的先进制度
4. 坚定文化自信，就是坚信中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量

### 党的基本理论、基本路线、基本方略
1. 党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南。坚持党的基本理论，就是要坚定马克思主义信仰，坚持马克思主义指导地位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的基本理论指导实践、推动工作
2. 党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线。党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗
3. 党的十九大概括的以“十四个坚持”为主要内容的基本方略，涵盖了坚持党的全面领导和全面从严治党，涵盖了“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，涵盖了国防和军队建设、维护国家安全、“一国两制”和祖国统一、对外战略等方面，反映了我们党对建设中国特色社会主义的规律性认识

## 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
### 全面建成社会主义现代化强国的战略安排
党的十九大作出了从全面建成小康社会到基本实现社会主义现代化，再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排。党的二十大进一步明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

### 中国式现代化的中国特色
习近平指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。”党的二十大集中概括了中国式现代化五个方面的中国特色，深刻揭示了中国式现代化的科学内涵，这是理论概括，也是实践要求。
中国式现代化是：
1. 人口规模巨大的现代化
2. 全体人民共同富裕的现代化
3. 物质文明和精神文明相协调的现代化
4. 人与自然和谐共生的现代化
5. 走和平发展道路的现代化

### 推进中国式现代化需要牢牢把握的重大原则
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是一次新的长征，前途光明，任重道远。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则：
坚持和加强党的全面领导
坚持中国特色社会主义道路
坚持以人民为中心的发展思想
坚持深化改革开放
坚持发扬斗争精神

## 坚持党的全面领导
### 中国最大的国情就是中国共产党的领导
中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党领导人民在百年奋斗中开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
1. 中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的
2. 中国共产党是人民当家作主的可靠保障
3. 中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运
4. 中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证

### 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势
我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中最大优势是中国共产党领导。
1. 中国共产党为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大的理论基础
2. 中国共产党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源
3. 中国共产党确保中国特色社会主义制度的显著优势充分彰显

### 党的领导制度是我国的根本领导制度
党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系，主要涵盖六个方面的制度：
1. 建立不忘初心、牢记使命的制度
2. 完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
3. 健全党的全面领导制度
4. 健全为人民执政，靠人民执政各项制度
5. 健全提高党的执政能力和领导水平制度
6. 完善全面从严治党制度
这六个方面的制度彼此支撑、相互联系，共同构筑了党的领导制度体系大厦，是坚持和加强党对一切工作领导的根本制度保障

## 坚持以人民为中心
### 坚持人民至上
1. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标
   a. 让人民过上好日子是党的一贯追求。我们党的百年奋斗归根到底就是让中国人民过上好日子，实现国家富强和民族振兴。
   b. 新时代人民对美好生活的向往。人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，这体现了我国社会主要矛盾转化对党和国家工作的新要求。进入新时代，我国社会主要矛盾发生了转化，人民对美好生活需要呈现出多样化、多层次、多方面的特点，人民的美好生活需要有了更加丰富更加深刻的时代内涵。
2. 依靠人民创造历史伟业。人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。
   a. 依靠人民创造历史伟业，必须尊重人民主体地位。
   b. 依靠人民创造历史伟业，必须尊重人民首创精神
3. 人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。要始终把人民放在心中最高位置，树立正确的政绩观，以人民满意不满意作为检验工作的最终评判标准
   a. 让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准
   b. 必须牢固树立和践行正确的政绩观

### 全面落实以人民为中心的发展思想
1. 坚持和贯彻党的群众路线。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
   a. 群众路线是我们党始终坚持的根本工作方法
   b. 贯彻党的群众路线。贯彻党的群众路线要知行合一；调查研究是贯彻群众路线的有效途径。
2. 扎实推进全体人民共同富裕。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。
   a. 实现共同富裕是关系党的执政基础的重大政治问题
   b. 要从全局角度来把握共同富裕
   c. 扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路
   d. 推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的

## 全面深化改革开放
### 全面深化改革总目标
全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这一总目标是一个内涵丰富的有机整体，两句话都讲，才是完整的、全面的。
1. “完善和发展中国特色社会主义制度”，规定了改革的根本方向，就是无论改什么，怎么改，都要坚持中国共产党领导、坚持中国特色社会主义，就是要通过改革推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型、更好发挥中国特色社会主义制度的优越性。
2. “推进国家治理体系和治理能力现代化”，明确了改革的鲜明指向和时代要求，就是要通过改革进一步增强我国制度活力，把制度优势转化为国家治理效能。
### 全面深化改革开放的正确方法论
全面深化改革开放是一个复杂的系统工程，正确的方法对于改革顺利推进